Translator: Gita Arimanda
Reviewer: Mardiyanto Saahi
Mungkin Anda belum pernah
mendengar Kenema, Sierra Leone
atau Arua, Nigeria.
Namun saya tahu keduanya adalah tempat
yang luar biasa di dunia.
Rumah sakit di sana memiliki
komunitas perawat, dokter, dan ilmuwan
yang diam-diam berjuang melawan
ancaman paling mematikan bagi
manusia selama bertahun-tahun:
Virus Lassa
Virus Lassa sangat mirip dengan Ebola.
Ia bisa menyebabkan demam tinggi
dan sering berakibat fatal.
Namun orang-orang ini mempertaruhkan
hidup mereka setiap hari
demi melindungi orang-orang
di masyarakat mereka
dan sekaligus, melindungi kita semua.
Satu hal luar biasa yang
saya pelajari tentang mereka
pada kunjungan pertama saya
beberapa tahun lalu adalah
mereka mengawali hari --
hari-hari luar biasa yang penuh tantangan
di garis depan --
dengan menyanyi.
Mereka berkumpul
dan menunjukkan kegembiraan mereka.
Mereka menunjukkan semangat mereka.
Pada tahun-tahun itu,
ketika kami saling mengunjungi,
kami berkumpul dan bernyanyi bersama
dan kami suka berkirim surat,
sebab itu mengingatkan bahwa kami tak
hanya mengembangkan ilmu pengetahuan;
tapi juga dipersatukan lewat
rasa kemanusiaan.
Anda tentu bisa bayangkan,
hal itu menjadi sangat penting,
bahkan krusial, ketika perubahan terjadi.
Perubahan besar terjadi bulan Maret 2014,
ketika Guinea dinyatakan terjangkit Ebola.
Ini wabah bertama di Afrika Barat,
dekat perbatasan Sierra Leone dan Liberia.
Sangat menakutkan,
menakutkan bagi kami semua.
Kami sebenarnya sudah menduga bahwa
penyebaran Lassa dan Ebola
lebih luas dari perkiraan
dan kami perkirakan akan
sampai ke Kenema.
Anggota tim saya langsung bertindak
dan membantu Dr. Humarr Khan
dan timnya di sana,
kami mempersiapkan diagnosa
melalui tes molekul sensitif
untuk mendeteksi jika Ebola menyebar
ke Sierra Leone.
Kami sudah menggunakan
cara ini untuk virus Lassa,
kami tahu caranya,
timnya pun sangat hebat.
Kami hanya perlu memberi alat dan tempat
untuk mensurvei Ebola.
Sayangnya, hari itu datang juga.
23 Mei 2014, seorang wanita dirawat
di bangsal bersalin rumah sakit,
tim melakukan tes molekul penting tersebut
dan mereka menemukan
kasus Ebola pertama di Sierra Leone.
Sungguh kerja yang sangat bagus.
Mereka dapat mendiagnosa
kasus itu dengan cepat,
menangani pasien dengan aman
dan mulai melacak kontak virus
untuk menyelidiki keadaan.
Wabah ini seharusnya bisa dihentikan.
Namun pada saat itu,
wabah telah berlangsung berbulan-bulan.
Dengan ratusan kasus, Ebola telah
melampaui wabah lain sebelumnya.
Wabah menyebar ke Sierra Leone
bukan hanya sekali,
namun bergelombang.
Kami harus bekerja dengan
masyarakat internasional,
dengan Departemen Kesehatan dan Kenema
untuk mulai menangani kasus,
ketika minggu selanjutnya
menjadi 31 kasus,
lalu 92, dan lalu 147 kasus --
semua korban datang ke Kenema,
salah satu tempat di Sierra Leone
yang bisa menanganinya.
Kami bekerja tanpa henti
mencoba semua yang kami bisa,
mencoba menolong pasien,
mencoba menarik perhatian,
dan juga melakukan hal sederhana lainnya.
Sampel darah pasien yang kami ambil
untuk mendeteksi Ebola,
tentu saja kami bisa membuangnya.
Kami juga bisa memberinya bahan kimia
dan menonaktifkannya,
dimasukkan di dalam kotak
dan dikirim ke tempat lain,
itu yang kami lakukan.
Kami mengirimnya ke Boston, ke tim saya.
Kami juga terus bekerja shift,
hari demi hari,
dan kami dengan cepat menemukan
99 genom virus Ebola.
Inilah cetak birunya --
genom virus adalah cetak birunya.
Kita semua memiliki genom.
Genom berisi data susunan diri kita,
dan banyak sekali informasi di dalamnya.
Hasil kerja seperti ini sederhana
dan sangat penting.
Kami sebenarnya bisa mengambil
99 jenis virus ebola,
meneliti dan membandingkannya
dan kami bisa tahu, dengan
membandingkannya dengan 3 genom
yang diumumkan di Guinea sebelumnya,
kami bisa menunjukkan bahwa wabah Ebola
di Guinea beberapa bulan sebelumnya,
pertama-tama masuk ke populasi manusia
dan menular dari orang ke orang.
Sangat penting
untuk mencari cara menghentikannya,
tapi pelacakan kontak juga penting.
Kami tahu saat virus ditularkan
antar manusia,
virus bermutasi.
Setiap bentuk mutasi ini sangat penting,
karena diagnosa, vaksin,
dan terapi yang kami pakai,
pada dasarnya semua berdasarkan
urutan genom tersebut,
itu yang menggerakkannya.
Ahli kesehatan dunia perlu merespon,
mengembangkan,
dan menyesuaikan lagi
semua yang telah mereka kerjakan.
Berdasarkan cara kerja sains,
dalam posisi saya waktu itu,
seharusnya: saya memiliki data,
dan menelitinya sendiri
selama berbulan-bulan,
menganalisa data dengan hati-hati,
perlahan,
mendaftarkan naskah untuk publikasi,
berulang kali,
dan ketika publikasi berhasil,
data bisa diumumkan.
Itu cara status quo.
Tapi cara ini tidak mungkin
pada saat itu, kan?
Kolega kami berada di garis depan
dan jelas kalau kami butuh bantuan,
banyak bantuan.
Jadi, hal pertama yang kami lakukan,
segera setelah mendapatkan urutan genom,
kami mengumumkannya di internet.
Kami umumkan ke seluruh dunia
dan bilang, "Tolong kami."
Dan bantuan datang.
Tidak lama,
kami dihubungi dari segala penjuru,
terkejut mengetahui datanya
sudah diluncurkan.
Beberapa pelacak virus terbaik dunia
langsung bergabung dengan komunitas kami.
Kami bekerja bersama secara virtual,
berbagi, menelepon, berkomunikasi,
mencoba mengikuti virus
dari menit ke menit,
dan mencari cara untuk menghentikannya
Ada banyak cara untuk membentuk
komunitas seperti itu.
Semua orang, terutama ketika
wabah mulai mendunia,
saling menghubungi untuk mencari tahu,
berpartisipasi dan ikut serta.
Semua orang ingin urun andil.
Besarnya kemampuan manusia
sungguh menakjubkan,
dan internet menghubungkan kita.
Bisakah Anda bayangkan alih-alih
takut akan satu sama lain,
kami katakan, "Ayo kita kerjakan.
Ayo bekerja sama dan mewujudkannya."
Namun masalahnya adalah
data yang kami gunakan,
hasil pencarian di internet,
terlalu terbatas untuk penelitian kami.
Jadinya, begitu banyak kesempatan
yang terlewatkan.
Di awal terjadinya wabah di Kenema,
kami memiliki rekaman klinis
dari 106 pasien,
dan lagi-lagi kami membukanya
untuk publik.
Di lab kami, Anda bisa mengambil
106 rekaman tersebut,
dan memprogram komputer untuk memprediksi
prognosa pasien Ebola
dengan akurasi hampir 100%.
Kami membuat aplikasi
untuk mengumumkannya
dan membaginya dengan
pekerja medis di lapangan.
Namun 106 prognosa tidak cukup kuat,
untuk keabsahannya.
Maka kami menunggu lebih banyak data
untuk mempublikasikannya.
Namun datanya tidak juga datang.
Kami masih menunggu, mengutak-atik,
sendiri alih-alih bekerja sama.
Semestinya tidak begini.
Anda semua tidak bisa menerimanya,
bukan?
Nyawa kami taruhannya.
Dan sebenarnya,
banyak pekerja medis yang gugur
termasuk kolega saya,
5 orang: Mbalu Fonnie, Alex Moigbol,
Dr. Humarr Khan, Alice Kovoma
dan Mohamed Fullah.
Ini hanya 5 orang
dari banyak pekerja medis
di Kenema dan sekitarnya
yang meninggal saat dunia hanya menunggu
ketika kami bekerja,
dalam diam dan kesendirian.
Ebola, seperti ancaman kemanusiaan lain,
dikompori oleh ketidakpercayaan,
pengalihan isu, dan pengkotak-kotakan.
Ketika kita membangun batas dan
pertengkaran antara kita,
virus terus tumbuh dengan subur.
Tidak seperti ancaman kemanusian lain,
dalam kasus Ebola, kita semua sama.
Ini pertempuran kita bersama.
Ebola yang menyerang seseorang
bisa menjangkiti kita.
Di tempat dengan kerawanan yang sama,
kekuatan, ketakutan,
dan harapan yang sama,
saya berharap kita bisa bekerjasama
dengan suka cita.
Mahasiswa pasca sarjana saya
membaca buku tentang Sierra Leone
dan ia menemukan kata "Kenema,"
rumah sakit dan kota tempat
saya bekerja di Sierra Leone,
dinamai dalam bahasa Mende yang artinya,
"jernih seperti sungai,
bening dan terbuka untuk umum."
Ini bermakna dalam bagi kami,
Karena tanpa sadar, kami selalu merasa
bahwa untuk menghargai penduduk Kenema
tempat kami bekerja,
kami harus terbuka, berbagi
dan bekerja sama.
Kami mesti melakukannya.
Kami harus berusaha bahwa
kami dan siapa saja --
mesti terbuka satu sama lain
ketika wabah terjadi,
untuk memeranginya bersama.
Karena ini bukan wabah Ebola pertama,
dan bukan yang terakhir,
banyak mikroba di luar sana
yang sedang menunggu,
seperti virus Lassa, dll.
Apabila ini terjadi lagi,
bisa saja mulai terjadi di
kota dengan jutaan penduduk.
Bisa jadi ditularkan lewat udara.
Bahkan bisa juga disebarkan
dengan sengaja.
Saya tahu itu menakutkan, saya paham,
tapi saya tahu,
pengalaman ini mengajarkan kita,
bahwa kita punya teknologi dan kemampuan
untuk berhasil melawannya,
dan mampu menangani virus,
Namun kita hanya bisa melakukannya bersama
dan dengan suka cita.
Maka untuk Dr. Khan
dan semua yang telah berkorban
di garis depan
dalam perlawanan ini bersama kami,
mari kita selalu berjuang.
Dan jangan kita biarkan dunia dibatasi
oleh kehancuran yang
disebabkan satu virus,
namun diterangi oleh milyaran
jiwa dan pikiran
yang bekerja bersama.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)